---
id: "04-03"
titolo: "RAG — Retrieval-Augmented Generation: dare memoria esterna ai modelli"
sottotitolo: "Come risolvere il knowledge cutoff e ridurre le allucinazioni, in pratica"
capitolo: 4
capitolo_titolo: "Strumenti e Infrastruttura per Sistemi AI"
lezione: 3
durata_stimata: "70 minuti"
difficolta: "intermedio"
prerequisiti: ["04-02"]
concetti_chiave:
  - RAG
  - vector database
  - embedding
  - indicizzazione
  - retrieval
  - chunking
obiettivi:
  - "Spiegare il problema che RAG risolve, collegandolo ai limiti del Capitolo 3"
  - "Descrivere il flusso completo recupera-poi-genera"
  - "Spiegare cosa è un vector database e come si interroga per similarità"
  - "Riconoscere i limiti di RAG e quando non è la soluzione giusta"
stato: "pubblicata"
versione: "1.0"
---

# RAG — Retrieval-Augmented Generation: dare memoria esterna ai modelli

## Introduzione

Nella Lezione 3.5 abbiamo elencato con onestà i limiti strutturali di un LLM: il knowledge cutoff (non può sapere nulla di ciò che è accaduto dopo il proprio addestramento) e una tendenza strutturale alle allucinazioni su fatti specifici e poco rappresentati nei dati. Questa lezione introduce la tecnica più diffusa e più importante per **compensare** entrambi questi limiti: il **RAG**, Retrieval-Augmented Generation (generazione aumentata dal recupero di informazioni).

L'idea centrale di RAG, una volta capita, sembrerà quasi ovvia — e questo è un buon segno: le soluzioni migliori spesso lo sono, una volta che il problema è stato compreso a fondo. Ma costruirla correttamente richiede di mettere insieme con precisione concetti che abbiamo già incontrato separatamente: gli embedding (Lezione 2.4), il pattern "interroga un database, poi rispondi" dei siti dinamici (Lezione 1.3), e la chiamata API a un modello (Lezione 4.1). RAG è, in un certo senso, il primo vero "sistema" che costruiamo in questo corso, combinando più componenti che lavorano insieme.

---

## Obiettivi di Apprendimento

Al termine di questa lezione sarai in grado di:

- Spiegare il problema che RAG risolve, collegandolo esplicitamente ai limiti discussi nella Lezione 3.5
- Descrivere il flusso completo "recupera, poi genera" che caratterizza ogni sistema RAG
- Spiegare cosa è un vector database e come si interroga per similarità semantica
- Riconoscere i limiti di RAG e le situazioni in cui non è la soluzione appropriata

---

## 1. Il problema: il modello non conosce i tuoi dati

Immagina di voler costruire un assistente AI per il servizio clienti di un'azienda, capace di rispondere a domande sulle specifiche tecniche di prodotti che l'azienda vende. Un modello linguistico generico come Claude, per quanto capace, **non ha mai visto** il catalogo prodotti di questa specifica azienda durante il proprio addestramento (Lezione 3.2) — semplicemente perché quei documenti non facevano parte dei dati di pre-training, magari perché sono stati creati dopo, o perché sono informazioni private e interne.

Questo è precisamente il limite del **knowledge cutoff** descritto nella Lezione 3.5, generalizzato: non si tratta solo di eventi recenti nel mondo, ma di **qualsiasi informazione specifica** che non era presente nei dati di addestramento del modello — documenti aziendali, basi di conoscenza interne, manuali tecnici, normative aggiornate di recente.

Una prima idea, ingenua, potrebbe essere: "perché non includiamo tutto il catalogo prodotti direttamente nel prompt, a ogni richiesta?" Il problema è duplice: primo, il context window (Lezione 3.3) ha un limite massimo di token, e un intero catalogo aziendale potrebbe facilmente superarlo; secondo, anche se il documento entrasse, inviarlo per intero a ogni singola domanda sarebbe enormemente costoso e inefficiente, sia in termini di token elaborati (Lezione 4.1) sia in termini di tempo.

RAG risolve questo problema con un'idea elegante: **invece di inviare tutto, invia solo le porzioni di informazione effettivamente rilevanti per la domanda specifica posta in quel momento**.

---

## 2. Il flusso RAG: recupera, poi genera

Il principio di RAG si articola in due fasi distinte, eseguite in sequenza per ogni domanda dell'utente:

```
FASE 1: RETRIEVAL (recupero)

  Domanda dell'utente
         │
         ▼
  Cerca, in una base di documenti, quali porzioni
  di testo sono più RILEVANTI per questa domanda
         │
         ▼
  Risultato: un piccolo insieme di estratti di testo
  (es. 3-5 paragrafi) effettivamente pertinenti


FASE 2: AUGMENTED GENERATION (generazione aumentata)

  Costruisci un prompt che include:
  - Gli estratti rilevanti recuperati nella Fase 1
  - La domanda originale dell'utente
  - Istruzioni su come usare questi estratti
         │
         ▼
  Invia questo prompt arricchito al modello
  (esattamente come visto nella Lezione 4.1)
         │
         ▼
  Il modello genera una risposta basata sugli
  estratti forniti, non sulla sola conoscenza
  interna acquisita durante l'addestramento
```

```python
# Schema concettuale semplificato

domanda_utente = "Qual è la garanzia del prodotto X?"

# FASE 1: Retrieval
estratti_rilevanti = cerca_documenti_simili(domanda_utente, base_documenti)
# → restituisce, ad esempio, il paragrafo specifico del manuale
#   che parla della garanzia del prodotto X

# FASE 2: Augmented Generation
prompt = f"""
Rispondi alla domanda dell'utente usando ESCLUSIVAMENTE
le informazioni fornite di seguito. Se le informazioni
non sono sufficienti, dillo esplicitamente.

Informazioni disponibili:
{estratti_rilevanti}

Domanda: {domanda_utente}
"""

risposta = chiedi_a_claude(prompt)  # funzione vista nella Lezione 4.1
```

Nota l'istruzione esplicita "rispondi usando esclusivamente le informazioni fornite": questa è un'applicazione diretta delle tecniche di prompting viste nella Lezione 3.4, ed è precisamente ciò che riduce drasticamente il rischio di allucinazione — il modello non deve "indovinare" basandosi su pattern statistici generali, ma può ancorare la propria risposta a un testo specifico e verificabile fornito nel contesto.

---

## 3. Il cuore tecnico: come si "cerca per rilevanza"

La domanda cruciale è: come si determina, tecnicamente, quali porzioni di documento sono "rilevanti" per una domanda? La risposta riprende direttamente un concetto che abbiamo già costruito con cura nella Lezione 2.4: gli **embedding** e la **similarità semantica**.

```
1. PREPARAZIONE (eseguita una volta, in anticipo)

   Tutti i documenti disponibili vengono divisi in
   porzioni più piccole, chiamate CHUNK (tipicamente
   qualche centinaio di parole ciascuno)

   Ogni chunk viene trasformato in un EMBEDDING
   (un vettore numerico, Lezione 2.4) tramite un
   modello specializzato in embedding

   Questi vettori vengono salvati in un VECTOR DATABASE
   (database vettoriale) — un sistema specializzato
   nell'archiviare e cercare efficientemente vettori
   numerici ad alta dimensionalità


2. RICERCA (eseguita per ogni domanda dell'utente)

   La domanda dell'utente viene anch'essa trasformata
   in un embedding, con lo stesso modello usato per
   i chunk

   Il vector database confronta questo embedding con
   tutti quelli salvati, e restituisce i chunk il cui
   embedding è GEOMETRICAMENTE PIÙ VICINO (Lezione 2.4)
   a quello della domanda
```

> **Perché questo funziona anche quando le parole non coincidono:** ricorda l'esempio della Lezione 2.4 sulla similarità semantica. Se un utente chiede "Quanto dura la copertura in caso di danni?", e il documento aziendale parla di "garanzia di 24 mesi", un sistema di ricerca basato su corrispondenza esatta delle parole non troverebbe nessuna connessione testuale diretta. Ma a livello di embedding, "copertura in caso di danni" e "garanzia" occupano regioni vicine nello spazio semantico (Lezione 2.4) — il vector database può quindi recuperare correttamente il chunk pertinente, anche senza alcuna sovrapposizione testuale letterale.

### Vector database più diffusi

Alcuni dei sistemi più usati per implementare questa funzionalità includono Pinecone (un servizio gestito nel cloud), Chroma (spesso usato per progetti più piccoli o prototipi, eseguibile anche localmente), e Weaviate. Tutti condividono lo stesso principio di fondo appena descritto: archiviare embedding e permettere ricerche efficienti per similarità geometrica, anche su milioni di documenti.

---

## 4. Il chunking: una decisione progettuale non banale

Un dettaglio spesso sottovalutato, ma con un impatto pratico enorme sulla qualità di un sistema RAG, è **come** dividere i documenti in chunk. Chunk troppo piccoli rischiano di perdere il contesto necessario per essere utili da soli; chunk troppo grandi rischiano di diluire la rilevanza specifica (un chunk di 2.000 parole che contiene solo una frase pertinente alla domanda è meno efficace di un chunk di 200 parole interamente pertinente) e di consumare inutilmente spazio nel context window una volta recuperato.

```
CHUNK TROPPO PICCOLO:                CHUNK TROPPO GRANDE:
"La garanzia è di 24 mesi."          [intero capitolo di 50
→ manca il contesto: garanzia         pagine sulle politiche
  di COSA, esattamente?               aziendali, di cui solo
                                       una frase è realmente
                                       pertinente]

CHUNK BEN DIMENSIONATO:
"Politiche di garanzia — Prodotto X:
La garanzia è di 24 mesi dalla data
di acquisto, e copre difetti di
fabbricazione. Non copre danni
accidentali causati dall'utente."
→ contesto sufficiente, dimensione
  contenuta, informazione coerente
  e autosufficiente
```

Non esiste una dimensione di chunk "corretta" in assoluto: la scelta dipende dalla natura dei documenti, dal tipo di domande previste, e richiede tipicamente sperimentazione e affinamento — un tema che ritroveremo, generalizzato, quando parleremo di valutazione dei sistemi nella Lezione 7.5.

---

## 5. Limiti di RAG: quando non basta

È importante, seguendo lo spirito di onestà tecnica di questo corso, riconoscere chiaramente cosa RAG **non** risolve:

- **Non risolve la mancanza di azione** (Lezione 3.5): RAG permette al modello di leggere informazioni esterne, ma non di eseguire azioni nel mondo (inviare email, eseguire calcoli, modificare dati) — questo richiede il Function Calling, che vedremo nella prossima lezione
- **Non garantisce recupero perfetto**: se la ricerca per similarità non trova il chunk realmente più pertinente (ad esempio, per ambiguità nella formulazione della domanda, o per una base documentale mal organizzata), il modello genererà una risposta basata su informazioni incomplete o leggermente fuori contesto
- **Non risolve domande che richiedono di combinare informazioni sparse in molti documenti diversi** in modi complessi: RAG di base recupera un numero limitato di chunk rilevanti, ma un ragionamento che richiede di sintetizzare centinaia di fonti diverse necessita di architetture più sofisticate, spesso basate su più cicli di recupero e ragionamento (un tema che toccheremo parlando di agenti, dal Capitolo 5 in avanti)
- **La qualità dipende criticamente dalla qualità dei documenti sorgente**: se la base documentale è disorganizzata, contraddittoria, o obsoleta, RAG recupererà fedelmente — e quindi propagherà — quegli stessi problemi

---

## Esempio Pratico: Tracciare una Domanda Attraverso il Sistema RAG

Seguiamo una domanda specifica attraverso l'intero flusso, per consolidare la comprensione:

```
DOMANDA UTENTE: "Posso restituire un prodotto dopo 30 giorni?"

1. La domanda viene trasformata in un embedding

2. Il vector database, contenente gli embedding di tutti
   i chunk del manuale aziendale, restituisce i 3 chunk
   più simili semanticamente, ad esempio:
   - Chunk A: "Politica di restituzione: i prodotti possono
     essere restituiti entro 14 giorni dall'acquisto..."
   - Chunk B: "Per richiedere un rimborso, contattare il
     servizio assistenza all'indirizzo..."
   - Chunk C: "I prodotti danneggiati durante la spedizione
     vengono sostituiti gratuitamente..."

3. Questi 3 chunk vengono inseriti nel prompt, insieme
   alla domanda originale e all'istruzione di rispondere
   solo in base a queste informazioni

4. Il modello genera una risposta tipo: "Secondo la
   politica aziendale, i prodotti possono essere restituiti
   entro 14 giorni dall'acquisto. Non avendo trovato
   informazioni su un periodo di 30 giorni, non posso
   confermare questa possibilità — ti consiglio di
   contattare il servizio assistenza per casi specifici."
```

Nota come la risposta finale sia **ancorata esplicitamente** ai chunk recuperati (cita "14 giorni", l'informazione effettivamente trovata) e **dichiari onestamente l'incertezza** quando l'informazione richiesta (30 giorni) non corrisponde a quanto recuperato — un comportamento che, ricordando la Lezione 3.2, è precisamente il tipo di onestà sui propri limiti che RLHF tende a rinforzare, qui ulteriormente guidato dall'istruzione esplicita nel prompt.

---

## Riepilogo

- **RAG** risolve il problema del knowledge cutoff e riduce le allucinazioni fornendo al modello, tramite il contesto del prompt, informazioni specifiche recuperate da una base documentale esterna.
- Il flusso si articola in due fasi: **retrieval** (recupero dei chunk più rilevanti per la domanda) e **augmented generation** (il modello genera la risposta basandosi su quei chunk).
- La ricerca per rilevanza si basa sulla **similarità semantica tra embedding** (Lezione 2.4): la domanda e i documenti vengono trasformati in vettori, e si recuperano i chunk geometricamente più vicini, anche senza sovrapposizione testuale letterale.
- Il **chunking** (come dividere i documenti) è una decisione progettuale che impatta significativamente la qualità del sistema, e richiede sperimentazione.
- RAG non risolve la mancanza di azione, non garantisce un recupero perfetto, e la sua qualità dipende criticamente dalla qualità della base documentale sorgente.

---

## Domande di Verifica

1. Spiega perché "includere tutto il documento nel prompt a ogni domanda" non è una soluzione praticabile per basi documentali grandi, collegando la risposta al concetto di context window visto nella Lezione 3.3.

2. Un utente chiede "Quanto costa la spedizione internazionale?" e il sistema RAG recupera un chunk che parla di "tariffe doganali per l'estero" senza menzionare esplicitamente la parola "spedizione". Spiega, usando i concetti della Lezione 2.4, perché questo recupero potrebbe comunque essere corretto e utile.

3. Immagina un sistema RAG che recupera chunk da documenti aziendali vecchi di 5 anni, mai aggiornati, contenenti politiche nel frattempo cambiate. Che tipo di problema si manifesterebbe, e di chi sarebbe la "responsabilità" — del modello, del meccanismo RAG, o della gestione della base documentale?

---

## Esercizi Pratici

> Tre esercizi a difficoltà crescente. Prova a risolverli da solo prima di aprire la soluzione.

### Esercizio 1 — Il flusso RAG 🟢 Base

Metti in ordine i passi di una risposta RAG: (1) il modello genera la risposta, (2) la domanda diventa un embedding, (3) il vector database restituisce i chunk più vicini, (4) i chunk + la domanda vanno nel prompt. Poi: perché non si mette semplicemente tutto il documento nel prompt?

<details>
<summary>💡 Mostra soluzione</summary>

Ordine corretto: **2 → 3 → 4 → 1**.
1. La domanda viene trasformata in embedding (2).
2. Il vector database restituisce i chunk semanticamente più vicini (3).
3. Chunk + domanda + istruzioni vanno nel prompt (4).
4. Il modello genera la risposta ancorata a quei chunk (1).

**Perché non tutto il documento:** (a) il **context window** ha un limite di token che un'intera base documentale supererebbe; (b) inviare tutto a ogni domanda sarebbe **costosissimo e lento**. RAG invia solo le porzioni rilevanti per *quella* domanda.

</details>

### Esercizio 2 — Ricerca semantica e chunking 🟡 Intermedio

(a) L'utente chiede "Quanto dura la copertura in caso di danni?" e il documento dice "garanzia di 24 mesi" — nessuna parola in comune. Perché RAG può comunque trovarlo? (b) Perché un chunk di 50 pagine o uno di una sola frase sono entrambi problematici?

<details>
<summary>💡 Mostra soluzione</summary>

**(a) Ricerca semantica:** RAG non cerca parole uguali, ma **vicinanza nello spazio degli embedding** (Lezione 2.4). "Copertura in caso di danni" e "garanzia" occupano regioni vicine nello spazio semantico, quindi il chunk viene recuperato anche **senza sovrapposizione testuale**.

**(b) Chunking:**
- **Troppo grande** (50 pagine): diluisce la rilevanza (una frase utile annegata nel resto) e spreca context window una volta recuperato.
- **Troppo piccolo** (una frase): perde il contesto necessario per essere utile da solo ("La garanzia è di 24 mesi" — di *cosa*?).

La dimensione giusta è un compromesso che richiede sperimentazione: contesto sufficiente ma rilevanza concentrata.

</details>

### Esercizio 3 — I limiti di RAG 🔴 Avanzato

Un sistema RAG attinge a documenti aziendali vecchi di 5 anni, mai aggiornati, con politiche nel frattempo cambiate. L'agente risponde con informazioni obsolete. Di chi è la responsabilità: del modello, del meccanismo RAG, o di altro? E cosa NON risolve RAG in generale?

<details>
<summary>💡 Mostra soluzione</summary>

**Responsabilità:** della **gestione della base documentale**, non del modello né del meccanismo RAG. RAG fa esattamente il suo lavoro — recupera fedelmente i chunk più pertinenti. Se quei chunk sono obsoleti, propaga fedelmente l'obsolescenza. "Garbage in, garbage out": la qualità di RAG dipende criticamente dalla qualità delle fonti.

**Cosa NON risolve RAG:**
- La **mancanza di azione** (può leggere, non agire → serve Function Calling, Lezione 4.4).
- Non garantisce un **recupero perfetto** (se la ricerca manca il chunk giusto, la risposta è incompleta).
- Domande che richiedono di **sintetizzare molte fonti sparse** in modo complesso (servono architetture agentive con più cicli di recupero/ragionamento).

Lezione: RAG riduce le allucinazioni su fatti specifici e risolve il knowledge cutoff, ma non è una bacchetta magica — ha limiti precisi da conoscere.

</details>

---

## Connessioni

**Viene da:** Lezione 2.4 (NLP e il problema del linguaggio) — la similarità semantica tra embedding, qui applicata alla ricerca di documenti invece che a singole parole. Lezione 3.5 (Limiti degli LLM) — RAG è la risposta tecnica diretta al problema del knowledge cutoff descritto lì.

**Porta a:** Lezione 4.4 (Function Calling) — vedremo come dare al modello non solo accesso a informazioni esterne (RAG), ma anche la capacità di eseguire azioni nel mondo.

**Ritroverai questi concetti in:** Lezione 4.6 (Memory) — i vector database visti qui per la ricerca documentale sono spesso usati anche per implementare memoria semantica a lungo termine negli agenti. Lezione 5.4 (Single vs Multi-Agent) — sistemi RAG più sofisticati, con più cicli di recupero e ragionamento, sono spesso implementati come componenti specializzati all'interno di architetture multi-agente.

---

## 🌐 Per Approfondire in Inglese

Il paper originale che ha introdotto RAG come architettura formale, combinando per la prima volta recupero da memoria esterna e generazione in un unico sistema end-to-end → **"Retrieval-Augmented Generation for Knowledge-Intensive NLP Tasks"** (Lewis et al., Meta AI, 2020) (tipo: paper)
